Пожалуй, одним из главных достижений человечества в 20 веке было обуздание энергии атома.
Это позволило не только получать огромное количество энергии,
но и открыло возможность создавать самые невероятные технологии.
Давай поговорим о том, какие возможности ядерная энергетика открывает и как позволяет нам жить.
Первое, что приходит на ум, когда мы говорим об использовании мирного атома электростанции.
И неудивительно, ядерные реакторы – самый топовый способ использовать атом во благо человечества.
Да и к тому же многие зрители этого ролика просто не смогли бы его смотреть без АЭС.
Но на этом способы использования ядерной энергетики не заканчиваются.
Ты, может, удивишься, но атом можно использовать в медицине.
И важной особенностью ядерной медицины является то, что она способна не только диагностировать,
но и лечить целый ряд онкологических, сердечно-сосудистых и неврологических заболеваний.
Казалось бы, как радиацию можно использовать в медицине?
Но на самом деле ионизирующее излучение от распада радионуклидов
дает возможность высокоточно воздействовать на проблемные участки, не задевая здоровые ткани.
Лучевая терапия может быть дистанционной, когда источник излучения находится на расстоянии от пациента,
контактной, когда источник контактирует непосредственно с опухолью,
и системной, когда радиофарм препарата уже вводится в организм.
Последнее является ярким примером ядерной медицины.
Как правило, препарат состоит из двух компонентов.
Таргетной молекулы, которая является проводником к раковой клетке,
и изотопа, который должен ее разрушить.
Такие лекарственные средства ориентированы на пациентов с неоперабельными опухолями
и метастатическими очагами, которые распространены при раке крови,
предстательной железы, мозга, молочной железы и других заболеваний.
А радиофарм препараты можно использовать в диагностике,
ведь они позволяют очень точно поставить диагноз.
Необходимо отметить, что ядерная медицина в нашей стране
одна из самых быстро развивающихся отраслей отечественного здравоохранения.
Также мы являемся одним из лидеров по производству изотопов.
Конечно, атом используется не только на Земле, но и в космосе.
Хоть химические двигатели все еще самые популярные,
ядерные двигатели уже используются за пределами нашей планеты.
Конечно, к таким двигателям есть ряд вопросов, на которые еще предстоит ответить,
но в перспективе именно они способны открыть нам пилотируемые полеты к другим планетам.
Одной из самых перспективных отечественных разработок является Зевс, космический буксир.
С его помощью можно будет перемещать по космосу десятки тонн грузов на дальние расстояния,
что пригодится нам не только для освоения и колонизации Луны,
но и для полета в глубокий космос.
Грандиозные ядерные проекты есть не только в космосе, но и здесь, на Земле.
Точнее, на воде.
Ты наверняка что-то слышал про атомные ледоколы, браздящие просторы Арктики.
Ну так вот, это еще один способ использовать ядерную энергию.
Кому-то может показаться, что использовать для передвижения по морю ядерные установки – это уже перебор.
Но на самом деле для преодоления ледяной глади северных морей нужны невероятные мощности.
И ядерный движок тут как нельзя кстати.
Атомные ледоколы – это огромные судна, на которых работают десятки человек.
Они решают самые разные задачи – от обеспечения доставки груза в самые заледенелые регионы до организации научных экспедиций.
Россия – единственная в мире страна, имеющая собственные атомные ледоколы.
А знаешь, чем еще отличилась наша страна?
Именно наши ученые сделали первый большой шаг в обуздании атома на благо человечества.
Именно благодаря им существует все это многообразие использования ядерной энергии, и именно они показали всему миру, что атом может и должен быть мирным.
Речь идет, конечно же, об Обнинской АЭС.
И если ты вдруг не в курсе, в 1954 году впервые в мире была запущена атомная электростанция, подключенная к общей энергосети.
Это первый случай, когда, используя ядерный распад, люди получили свет в свои дома.
Наши ученые столкнулись с огромным количеством сложностей, ведь они были первые.
Не было ни готовых чертежей, ни аналогичных прототипов.
Все это было новым и неизвестным.
Но благодаря самоотверженности и стараниям ученых, человечество не только осветило дома по всему миру,
но и получило целую плеяду ученых, раздвинувших границы возможного в атомной энергетике.
Буквально все области применения мирного атома зародились тут, недалеко от маленькой станции, способной осветить лишь небольшой поселок, но подаривший свет науке всему миру.
Ведь именно в Обнинске росли новые ученые, внедрившие атом не только в электростанции, но и на флот, и в космос.
Именно здесь проводились первые эксперименты с новыми ядерными технологиями.
Именно на основе обнинских разработок стали появляться новые АЭС не только в Советском Союзе, но и по всему миру.
И то, что произошло в Обнинске 70 лет назад, не просто научный прорыв.
Это то, что сделало мир таким, какой он есть.
Ставь лайк и подписывайся на канал.
Всем наука!